만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 제가 요즘 재미있게 읽은 책 하나가 있는데 좀 재미있다기보다는요.
약간 흥미로운 주제여서 기억에 남는 책이 있습니다. 제목이 조금 자극적이라 말씀드릴 수는 없는데 어쨌든 그 책에서 어떤 얘기를 하냐면요.
쓸모 있는 직업과 쓸모없는 직업이라고 하는 것을 구분해서 설명을 합니다. 보편적으로 우리가 쓸모 있는 직업이나 쓸모없는 직업이라고 떠올리면 좀 일단 반감부터 들지요.
내가 하는 일이 쓸모가 없는 건가? 아니면 혹시 내가 하는 일이 쓸모없어서 좀 없어져야 되는 직업인가? 이렇게 좀 반감이 들 겁니다.
그 책의 저자의 이력을 보면 어느 정도 그 저자가 강조하고 있는 내용이 뭔지는 파악이 되는데 단순한 주제만 보면 조금은 반감이 들기 마련인 것 같아요.
저도 초반에는 좀 약간 ‘뭐야?’, 약간 하면서 보긴 봤는데 내용을 읽다 보니까 좀 일리가 있는 내용들이 좀 있더라고요. 결국은 핵심은 되게 중요한 내용이라서 간단하게 설명을 해보려고 합니다.
쓸모 있는 직업과 쓸모없는 직업을 구분하는 것은요. 그 직업이 없어졌을 때 판단이 된다고 해요. 그 직업이 없어졌을 때 과연 세상이 돌아가느냐, 매끄럽게?
그러면 그 직업은 굳이 없어도 되어 쓸모없는 직업이라는 겁니다. 그런데 어떤 직업을 없앴더니 그 직업 없이는 도저히 사회가 제대로 굴러 가지 않는다, 그리고 불편함이 올라가더라,
그러면 그 직업은 쓸모 있는 직업이라는 거지요. 그런데 이런 생각을 할 거예요. 내 직업, 여러분들이 지금 직장인은 아니지만, 내 직업이,
‘만약에 원하는 직업이 이거였는데 그 직업이 없어졌을 때 어떤 생각이 들까? 사회가 어떻게 변할까?’라고 했을 때 ‘생각보다 사회가 크게 무리 없이 흘러갈 것 같은데?
그럼 내가 하려고 하는 게, 이게 쓸모없는 직업인가?’ 이런 생각을 할 수 있지요. 그런데 사실 저자는 정확하게 얘기하는 게 쓸모없는 직업은 보통 뭔가 그런 부,
부에 있어서 거기에 이렇게 좀 연결되어 있는, 굳이 없어도 되는 직업들을 의미하는 거긴 합니다. 그런데 그중에서 핵심적인 내용은 내가 어떤 직업을 갖고 있든지 간에요.
내가 갖고 있는 가치가 분명히 있어야 된다는 거예요. 사회적으로 내가 하고 있는 일이 의미가 있다고 생각을 들면 그것은 누가 뭐래도 쓸모 있는 직업이 되는 겁니다.
그리고 보편적으로 사람들이 그것에 대해서 동의할 수 있으면 여러분들이 하고자 하는 그 직업은 쓸모 있는 직업이 되는 거예요.
그래서 단순하게 좀 직업군을 나열을 한 표 같은 것을 보면 여러분들이 그런 생각을 할 겁니다.
‘나는 이 직업은 안정적이지 않아서 싫어. 나는 이 직업이 좀 뭔가 수명이 짧아서 싫어. 나는 이게 힘들어서 싫어.’ 이런 식으로 뭔가 그 직업에 대한 평가를 할 거예요.
그러기 전에 여러분들이 하고자 하는 직업이 내가 살아가는 데 있어서 어떤 가치가 있는지를 좀 판단하셨으면 좋겠어요.
‘내가 하고자 하는 이 일이 내가 살면서 나한테 어떤 행복을 주고, 내가 이 일을 하면서 사회에 어떤 기여를 하는구나.’라는 것으로 직업이 딱 선정이 되어야
그것을 목표로 해서 여러분들 공부가 훨씬 더 집중이 잘될 겁니다. 그래서 여러분들이 머릿속에 갖고 있는 꿈이 뭔지는 모르겠지만, 제가 이런 비슷한 얘기를 여러 번 한 것 같은데,
내가 갖고 있는 그 가치를 꼭 확인하시기 바라요. 내가 정말 가치롭게 일을 할 수 있는 직업, 그것을 여러분들이 조금은 머릿속에 생각해 두시는 게 좋지 않을까, 그런 생각을 합니다.
오늘 하는 내용은요. 여러분들 확률에 대한 기본적인 뜻, 그러니까 본격적으로 확률에 대한 얘기를 할 거예요. 크게 2가지가 있는데 수학적 확률과 통계적 확률입니다.
저하고 개념 설명 들었던 친구는 알 거예요. 통계적 확률이 제가 교과서적인 개념을 설명을 하고 수학적인 의미를 표현해 내긴 했지만, 실제 기출문제에는 나오지 않는다, 내신에서 나오긴 하지만,
수능에서는 이런 지엽적인 것은 출제하지 않는다고 했었거든요. 그래서 정확하게 판단해야 될 것은 수학적 확률이고요.
통계적 확률 같은 경우는 나중에 그 친구가 왜 수학적 확률로 대체할 수 있는지에 대한 그냥 수학적인 의미, 무한대, 이런 개념으로만 이해하면 될 것 같아요.
그래서 오늘 푸는 문제들도 사실은 다 수학적 확률에 대한 얘기입니다.
간단하게 개념을 좀 설명을 해 보면, 이런 거지요. 너무 쉬워요. 우리가 지난 시간에 강조했던 것 중에 배반사건, 여사건이 있는데 그 이전에 근원사건에 대한 얘기를 했었지요.
결국은 확률을 구하는 데 있어서 분모, 분자를 구성해서 내가 그것을 확률로 형태로 만들어야 되는 건데 그 분모, 분자에 오는 게 똑같은 조건하에서 일어나는 것을 의미하는 거다.
그래서 어떤 확률을 제가 P(A)라고 표현을 하고요. A라고 하는 사건의 확률을 의미하는 겁니다, P라고 하는 건. 그러면 이 친구는 이렇게 돼요. n(S)분의n(A)라고 표현을 합니다.
그런데 이 n(S)와 n(A)를 구분하는 것은, n(S)는 결국 표본공간의 원소의 개수잖아요. 일어나는 모든 경우의 수를 의미하겠지요.
그다음에 사건 A, 내가 특별한 어떤 사건에 대한 얘기를 한다는 것은 내가 원하는 사건이라고 표현을 했습니다, 지난 시간에. 그래서 내가 원하는 사건의 경우의 수. 이렇게 이해하면 편하겠지요.
여러분들 자연스럽게 했던 겁니다. 예를 들어 주사위를 던져요. 주사위를 던져서 내가 원하는 사건 A가 4의 약수의 눈이 나올 확률이에요. 이것을 구하래요.
그러면 그냥 머릿속에 떠오르는 게 내가 주사위를 던졌을 때 나오는 눈의 값들이 있을 것 아니에요. 그게 뭔데? 1, 2, 3, 4, 5, 6인 거지요. 주사위 1번 던졌을 때입니다.
그럼 이것의 원소의 개수가 몇 개인데? 6개지요. 이 중에 내가 원하는 사건은 4의 약수야. 그럼 얘는 가 될 겁니다. 그러면 이것의 원소의 개수, n(A)가 될 거고 그게 얼마더라? 3이더라.
그럼 결국 확률값을 따지게 되면 얘는 6분의3이 될 거고요. 이 친구는 ½, 이렇게 될 겁니다. 그렇지요?
그러면 여기에서 여러분들이 기본적인 것은 당연히 알 테지만, 결국 확률이라고 하는 것은 어떤 이 확률값을 정확하게 문제에서 바로 찾아내는 게 문제가 아니라
확률이 나오도록 하는 경우의 수를 구하는 게 초점이 되겠구나. 그렇지요? 결국 이 문제도 뭐다? 경우의 수 문제다.
대신 전체 경우의 수와 그다음에 원하는 사건 A의 경우의 수를 각각 정확하게 구해 주는 게 목표가 되겠지요.
그래서 전체에 대한 것은 어렵지 않은데 A에 대한 것을 구할 때, 우리가 지금까지 경우의 수 할 때 쭉 중요하다고 했던 것, 분류, 특히나 합의 법칙, 곱의 법칙을 이용해서 하는 것과
그다음에 순열, 조합, 이 모든 것들이 다 포함이 되는 겁니다. 결국은 이것을 구하는 것은 경우의 수를 해결하는 것과 마찬가지이기 때문에 경우의 수를 잘해야 확률을 잘한다는 거지요.
통계는 좀 별개예요. 통계 같은 경우는 경우의 수와 확률 파트하고는 약간 별개의 개념이 들어가서 통계 파트는 그 자체만으로 굴러 가는 게 있습니다.
개념이 굴러 간다고 하면 좀 그렇지만, 왜 그렇잖아요. 우리 보면 고등학교 1학년 때 수학을 배워요.
공통 수학이라는 용어는 없는데 우리가 수학, 수학 Ⅰ, 수학 Ⅱ가 헷갈리지 않기 위해서 1학년 때 배우는 것을 보통 공통 수학이라고 많이 표현을 하지요. 거기에 수학 Ⅰ을 배우고요.
그다음에 수학 Ⅱ를 배우지요. 그리고 내신에서 확통 선택한 친구 있을 거고 미적 선택한 친구 있을 거고 기하 선택한 친구 있을 건데, 아니면 2개 선택한 친구도 있을 거고요.
어쨌든 여기에 미적분, 기하, 진로 선택 과목 같은 경우는 심화 수학이다, 이런 것들 있을 텐데 그런 것 다 배제하고요.
교과 연계성을 보면 수학 같은 경우는 워낙 기본 베이스가 되는 거라서 너무 중요합니다. 그렇지요? 방정식과 함수와 그다음에 경우의 수. 그렇지요?
그리고 수 Ⅰ 같은 경우는 함수에 대한 얘기들을 많이 하지요. 지수함수부터 로그함수, 그다음에 삼각함수, 이런 식으로 쭉 전개가 돼요.
그다음에 수열이라고 하는 게 약간 별개의 과목처럼 여겨지고. 그다음에 수학 Ⅱ가 온전히 스토리가 있는 과목이지요.
극한이라고 하는 것부터 출발을 해서 적분까지 쭉 연결되기 때문에 수학 Ⅱ만큼은 사실 스토리처럼 쭉 이렇게 연결되어서 가는 게 좋습니다.
그런데 우리가 배우고 있는 이 확통은 이 앞에 있는 것과는 연결 고리가 거의 없지요. 딱 고등학교 1학년 때 배운 경우의 수하고 연결 고리가 있기는 한데
이조차 거의 확률과 통계 자체에서 설명을 하기 때문에 거의 앞에 있는 것 몰라도 괜찮다고요. 그렇지요? 그런데 이 안에서 경우의 수하고 확률 그다음에 통계, 이 두 부류로 나뉘는데
이 통계 파트는 앞에 있는 것과 그렇게 큰 영향은 없으니까 여러분들이 확통을 다시 복습하고 그다음에 확통을 전체적인 개념을 또 공부할 때 훨씬 더 효율이 올라갈 수밖에 없는 것은
앞에 있는 연결 고리가 그렇게 크지 않기 때문이에요. 그래서 이 안에서만큼이라도, 경우의 수하고 확률을 묶어서라도 이 2개는 좀 같이 공부를 하시고 통계는 통계 따로 이렇게 공부하시면
선택과목에 대한 성적이 훅 올라갈 겁니다. 되셨지요? 이게 확률에 대한 기본적인 설명이고요. 이것을 우리는 수학적 확률이라고 하더라.
제가 수학적 확률은 보통 이론적인 확률이라고 보편적으로 표현을 하는데, 확률에는 수학적 확률이 있고요. 통계적 확률이 있습니다. 그렇지요?
그런데 이 수학적 확률이 쉽게 이해하기 좋은 용어로 표현하면 이론적 확률이다. 그러니까 일상생활에서는 실제로 이렇게 일어나지 않는다는 거지요. 내가 주사위를 6번 던져요.
그러면 그 6번 중에서 1, 2, 3, 4, 5, 6이 공평하게 나와야 있는데 그렇지 않다는 거예요. 그래서 이론적으로만 존재하는 그런 확률이라고 볼 수 있고.
통계적 확률 같은 경우에는 경험적 확률이라고 이렇게 표현할 수 있는데, 우리가 실제 시행을 여러 번 해서요.
그 시행을 엄청나게 늘리면, 엄청나게 늘리면 그 친구가 어떤 확률값과 거의 유사해지는데요. 그 유사해지는 그 값을 통계적 확률이라고 쓰는 겁니다.
그런데 그 시행 횟수 n값을 엄청나게 늘린다는 것은 사실 되게 추상적인 용어잖아요. 정확한 근거가 있지 않잖아요. 얼마 이상을 해야 된다.
물론 우리가 쉽게 이해하기 위해서 몇 번 이상하면 n값이 큰 거다, 큰 수의 법칙에서 이런 얘기하긴 하는데 그래도 애매하다는 거지요.
그러니까 보편적으로 어떤 문제에서 통계적 확률을 물어보면 시행 횟수가 몇 번일 때 내가 원하는 사건이 이렇게 나왔다, 그럼 그것 자체만을 가지고 통계적 확률로 사용을 하는 겁니다.
10번 던졌는데 내가 원하는 게 3번 나왔다, 그럼 이 친구는 통계적 확률이 10분의3이 되는 거예요. 알겠지요?
따라서 통계적 확률 같은 경우는 경험적 확률이고 이 경험적 확률이라고 하는 것은 시행 횟수를 늘리면 늘릴수록 정확해진다고 표현을 할 수 있는데
그 정확하다는 표현은 얘가 점점 어떤 확률값에 가까이 하거든요. 내가 n번을 시행해서요. 그 n번 시행했을 때 내가 원하는 이 rn번이 나와요.
그러면 이 친구가 거의 어떤 값과 유사해지면 이 P라고 하는 것을 우리는 통계적 확률이라고 하더라. 그런데 우리가 뒤에서 나오겠지만, 결국 이 통계적 확률이 뭐하고도 유사해지는 거예요?
뭐하고 같다고 할 수 있지요? 그렇지요, 수학적 확률과 같다고 할 수 있는 겁니다. 그래서 통계적 확률을 나중에는 수학적 확률로 대체하고 이것을 엄청 보편적으로 사용하는 게 통계 파트입니다.
여러분들 교육과정에서는 빠졌는데요. 모비율이라고 하는 것, 그래서 P라고 하는 것을 우리가 보통 확률이라고 했을 때 그것을 이용해서 구하는 것들이 있었거든요.
그럴 때 통계적 확률과 수학적 확률에 대한 개념을 정확히 이해하면 훨씬 더 매끄럽게 진행이 되는, 그런 게 있습니다.
그래서 그냥 아무 맥락 없이 이해를 하면 통계적 확률이랑 수학적 확률이 헷갈리기 시작하고요. 왜 통계적 확률에 있는 이 값을 여기에 있는 공식에 그냥 그대로 넣어도 되는지에 대한 게
헷갈릴 거예요. 그런데 보편적으로 수학은 약속을 통해서 이루어지는 과목이라 그 개념 자체가 이렇게 약속이 되고, 이렇게 약속이 되고, 이렇게 약속이 된다는 것을 정확하게 숙지를 해야 되거든요.
그래서 어쨌든 그런 것들을 이용해서 통계적 확률이 사용이 된다는 것 정도만 이해하면 될 것 같습니다. 그런데 실제로는 단독으로 문제가 출제되는 일은 없을 겁니다. 거의 없을 거예요.
그래서 이게 지금 작년 6월, 9월에 출제가 한번 됐고요, 수학적 확률에 대한 것. 사실 확률 자체를 구할 때 경우의 수를 이용해서 내려고 하다 보니까 소재 거리가 어마어마하게 많거든요.
그래서 거의 매번 나온다고 보시면 됩니다. 그래서 작년에는 6월, 9월에 나왔고 재작년 같은 경우에는 제 기억에 한 번도 빠짐없이, 6월 달, 9월 달, 수능, 이렇게 나왔습니다.
그래서 수능 때에는 특별하게 빠지긴 했지만, 그렇다고 해서 수학적 확률이 사용이 안 되었냐? 그건 아니지요. 확률 전체에서 그냥 기본적으로 것으로 풀고 들어가는 것이기 때문에
수학적 확률이라고 하는 개념 단독으로는 안 쓰였지만, 당연히 활용되어서 출제가 되었다고 보시면 됩니다. 우리 문제 풀 건데 패턴부터 한번 보지요. 수학적 확률이라고 했고요.
이 수학적 확률이 사실은 순열을 이용한 확률과 조합을 이용한 확률을 다 포함을 시키는 건데 굳이 제가 이렇게 나눈 이유는 요즘 트렌드가 단순하게 순열과 조합을 이용한 것이라기보다는
여기에 플러스 조건들을 좀 많이 집어넣습니다. 그래서 물론 그 계산 과정은 순열과 조합을 이용하지요. 그런데 그래도 뭔가 딱 단순하게 순열과 조합으로만 해결되는 게 아니라
+α의 조건들이 붙기 때문에, 이것을 좀 별도로 놨습니다. 그리고 어려운 문제일수록 당연히 단순한 순열과 조합을 이용한 게 아니라 훨씬 더 복잡한 형태로 출제를 할 거라는 것,
이것 기억하시면 좋을 것 같아요. 됐나요? 직접 문제를 좀 풀어 볼 거예요. 오늘 6개 정도 풀어 볼 건데 경우의 수의 연장선이라고 보면 됩니다. 약간 착각할 수도 있어요.
‘나 지금 경우의 수 하고 있나?’ 이렇게. 복습할 겸 너무너무 좋으니까 한번 편하게 보지요. 5명의 여학생과 5명의 남학생을 임의로 분리수거 담당 6명과 청소 4명으로 나눈다.
5명의 여학생이 있고요. 그다음에 5명의 남학생이 있는데 이 친구들을 분류를 해요. 6명 그다음에 4명으로.
어쨌든 10명을 갖다가 6명, 4명으로 쪼갠다는 얘기이고 청소 담당으로 배정된 학생 중에 3명이 여학생일 확률을 구하여라. 그러니까 6명 같은 경우는 분리수거예요. 그다음에 얘는 청소.
사실 ‘청소’ 하면 학교 선생님들이 다 공감하시는 건데, 교실 청소 지도하는 게 제일 어렵습니다, 개인적으로. 왜냐하면, 조퇴나 결석이나 이런 변수도 되게 많고요.
그리고 자기가 청소 구역인데 교사가 거기에 가서 같이 청소를 하면 좋지만, 거의 대부분이 쉽지는 않기 때문에 학생들끼리, 여러분들 스스로 청소를 하잖아요.
그러다 보면 누군가는 안하고, 무임승차한다고 하지요. 그런 경우들이 많아서 항상 담임을 하면 1년 중에 민원이 여러 건 나오는 게 이 청소입니다. 여러분들 아시지요?
여러분들 그냥 자기가 맡은 역할은 최선을 다해서 해 주세요. 교무실도 요즘은 선생님들이 청소하잖아요. 선생님들이나 아니면 청소해 주시는 분들이 따로 있잖아요.
옛날에는 여러분들이 와서 교무실도 청소하고 했었는데 요즘은 그렇게 안 하니까 여러분들 교실, 사용하는 교실만이라도 스스로 책임감을 갖고, 작년에 좀 힘들었어 가지고, 제가.
작년에 결석생이 너무 많아서, 30명 중에, 수능 끝나고 였지요. 수능 끝나고였으니까 특별하게 그건 아니었지만, 30명 중에서 거의 한 15명 넘게가 가정 학습을 쓰고 학교를 안 나오다 보니까
청소가 거의 안됐습니다. 그래서 제가 너무너무 힘들었었는데, 어쨌든. 3명이, 청소 담당으로 배정된 3명이 여학생일 확률을 구하래요. 그러면 여러분, 여기에서 이런 생각을 할 겁니다.
일단 6명, 4명으로 나누고 그 4명 안에서 3명을 들어갈 확률을 구해야지. 너무 복잡하지요. 이 4명이라고 하는 것은 공교롭게도 여기 1명이 있고요. 여기 3명. 무슨 얘기예요?
이 3명만 뽑아 버리면 나머지 1명에 대한 것은 나머지 여기 분리수거에 해당하는 것하고 똑같이 그냥 취급해도 된다는 거지요.
물론 이것에 대한 경우를 나누기만 하면 되는 거지만, 그래서 어쨌든 이 청소에서 3명이 여학생으로 들어가면 되는 겁니다. 그럼 전체부터 먼저 체크를 해 볼까요?
일단 6명과 4명으로 나눈다고 했기 때문에 전체 경우는 10명 중에 4명을 뽑고요. 그다음 6명 중에 6명을 뽑아요.
그리고 이 4명 뽑은 것은 그냥 이쪽 청소로 넣으면 되고 6명 뽑은 것은 분리수거로 넣으면 되는 거라 이다음부터 해 줘야 될 것은 특별하게 없습니다. 뽑아 놓기만 하면 되는 거예요.
그런데 내가 원하는 것은 여학생 중에서 3명이 청소로 들어가면 되는 거지요. 그럼 뭐예요? 5명 중에 몇 명이더라 3명이 청소로 들어가면 되는 거다. 됐나요? 그러면 1명은 어떻게 돼요?
이 1명. 1명에 대한 것은 어쨌든 남아 있는 6명이 있겠지요. 여기에서 5명 중에서. 아, 7명이 있겠지요. 그럼 그 7명중에서 1명만 청소에 딱 배정을 하면 끝나는 거지요.
그래서 여기 뒤에 있는 것은 5명 중에서 3명을 뽑아서 여기에 넣었고요. 그다음에 이 1명은 여학생이면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.
그러니까 원래대로라면 7명중에서 1명을 여기에 넣어서 체크하면 되는 거지만, 남학생 중에서 여기에 1명만 딱 집어넣으면 끝나겠구나. 그러면 남아 있는 게 남학생 4명이 남아 있을 거고요.
여학생 3명 넣었으니까 여기 여학생 2명 남겠지요. 그럼 얘들은 저절로 묶여서 분리수거로 들어가는 거야. 됐지요? 따라서 5C1이 될 겁니다. 그럼 결국 4×3×2×1에 10×9×8×7이 될 거고요.
여기 있는 것 5×4=20이니까 10에 ×5가 되겠지요. 그럼 결국 이렇게, 이렇게 약분될 거고 이렇게 약분될 거니까 210가지 중에, 그다음에 여기 원하는 것 몇 개다?
50가지다. 이렇게 체크할 거니까 결국 내가 원하는 것은 얼마? 21분의5가 되겠지요. 돼요? 그래서 여기에 들어가는 것은 뭐? 전체 조를 편성하는 경우.
그다음에 5C3이라고 하는 것은 청소 구역에 여학생 3명 배치하고요. 여학생 3명이라고 했기 때문에 나머지 1명은 무조건 남학생이어야 돼. 그러니까 남학생 1명을 여기에 추가해 주는 거지요. 됐나요.
이 1번 같은 경우는 21분의5가 됩니다. 별것 아니지요? 경우의 수하고 똑같아요. 유제 3번. 빨간 공 2개와 파란 공 3개, 노란 공 4개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸다.
그러면 뭐를 한다, 뭔가를 하더라, 그런데 이러 이렇게. 그러면 ‘뭔가를 하더라.’라고 하는 게 전체 경우의 수가 되어야 되는 겁니다.
그다음에 이 뒤에 있는 게 내가 원한 사건의 경우의 수가 되어야 되고요. 그럼 일단 이게 총 몇 개예요? 5개에 4개 더하니까 9개야. 그런데 이 9개 중에 그냥 3개를 뽑는대요, 전혀 구분 없이.
그러니까 이 친구가 n(S)가 되어야 되겠지요. 맞아요? 따라서 (3×2×1)분의(9×8×7)이 될 거고요. 4, 그럼 얼마? 12에 7을 곱하니까 84가 되겠구나. 이렇게. 됐지요?
이 상태에서 내가 원하는 것은 꺼낸 3개의 공이 색이 모두 다르대요. 그러면 3개가 모두 다르다는 것은 각 3개에서 하나씩만 딱 뽑으면 된다는 거지요.
그래서 예를 들어서 빨간 공 2개 중에서 1개를 뽑고요. 그다음에 파란 공 3개 중에서 1개를 뽑고요. 그다음에 노란색, 노란 공에서 1개를 뽑으면 되는 겁니다. 그렇지요?
여기에서 여러분들이 근원사건에 대한 개념이 좀 들어가는데 그것을 그냥 크게 생각 안하고 풀었을 테지만, 한 번만 좀 짚고 넘어가면, 저 9라고 하는 것은 사실,
이 문제의 조건을 보면 빨간색 2개는 똑같고요. 파란색 3개 똑같고 노란색 4개 똑같은 거야. 그런데 저 똑같은 것을 고려해서 경우의 수를 이용해서 확률을 구하기에는 너무 어렵다는 거지요.
고려할 것들이 많다는 얘기예요. 그냥 일일이 다 체크하는 수밖에 없습니다. 그런데 아예 애초에 빨간 공 2개라고 하는 것을 a, b라고 이렇게 선정을 하고
파란 공 3개라고 하는 것도 c, d, e라고 아예 다른 것으로 인정을 하고 노란 공 4개도 4개를 다 다른 거라고 인정을 하니까 여기에 있는 9C3이 나오는 거예요.
서로 다른 9개 중에 3개를 선택한다, 그게 전체다, 이렇게. 되지요? 그러면 이 상태에서 3개가 모두 다르다고 하는 것은 빨간 공 자체들도 다 다른 것이기 때문에 2개 중에 하나를 뽑고요.
3개 중에 하나를 뽑고요. 또 4개 중에 하나를 뽑는 거야. 그런데 얘들이 다 조합이 되는 거거든요. 서로서로 연관을 주고받은 것이기 때문에 이렇게 곱해 주면 되는 겁니다.
따라서 2×3×4가 될 거예요. 그러면 얘는 24가 될 거고 밑에 있는 것은 84가 될 거니까 4로 약분하면 21이 될 거고요. 6이 될 겁니다. 또 7에 2. 내가 원하는 게 얼마다? 7분의2가 되겠다.
근원사건이라고 하는 것 명확하게 짚고 넘어가면, 만약에 여러분들이 분모를 9C3으로 안하고요. 저 똑같은 것들을 고려해서 전체 경우의 수를 구했다, 그러면 분자 자체도 그런 식으로 구하셔야 돼요.
알겠지요? 이런 식으로 만약에 같은 것을 고려해서 한다, 그럼 노란 공은 다 같은 거야. 파란 공, 다 같은 거야. 빨간 공 2개 같은 거야.
그러면 이 안에서 나오는 조합을 고려한 다음에 이 중에서 색이 다른 것들을 체크해 봐야 된다는 것이지요.
그런데 그렇게 하기가 생각보다 여러분들이 빠뜨리는 경우들이 많기 때문에 그냥 서로 다른 것으로 인지를 하고 가는 게 훨씬 더 바람직하다는 거지요. 됐나요? 하나 더, 올해 연계교재에서.
1개의 주사위를 2번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 할 때요. 이것 고등학교 1학년 때 경우의 수 파트 내신으로 굉장히 많이 출제하는 겁니다. 그렇지요?
판별식이나 이것 배운 다음에, 그 뒤에 나오잖아요, 이차방정식이랑 이차함수 뒤에 경우의 수 파트들이 쭉 연결되기 때문에 그것을 이용한 문제들, 경우의 수 이용한 문제들이 꽤 많이 나왔지요,
고1 때. 1개의 주사위를 2번 던진대요. 그러면 첫 번째 던지는 것하고 두 번째 던지는 게 다른 거겠다. 차례로 a, b라고 한대요.
그러면 어쨌든 전체 경우의 수는 6개가 첫 번째 나오고 두 번째가 6개가 나올 경우가 있기 때문에 전체는 36개가 될 겁니다.
거기에 y=ax²의 그래프와 그다음에 일차함수 y=6x-b, 이것의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만날 확률은? 너무 좀 오랜만이라 반갑지 않아요, 여러분?
ax²=6x-b라고 하는 이차방정식을 떠올리고 이 이차방정식의 근을 찾아가는 과정을 생각하면 되는데 두 점에서 만난다는 것은 결국은 실근이 몇 개라는 얘기? 2개라는 얘기지요.
따라서 이차방정식에서도 실근이 2개라는 거라 판별식을 하면 되고요, 짝수에 대한 것으로. 그럼 절반으로 나눠요. 9가 될 거고 -ab가 되겠지요. 얘가 0보다 커야 된다.
따라서 9라고 하는 것보다 a, b의 곱이 작아야 된다는 것입니다. 이 조건을 만족하는 경우들을 체크해서 내가 그것을 확률에 넣어야 된다는 거지요. 해 볼게요. 그럼 일단 a라고 하는 게 1 나와요.
그럼 여기 b라고 하는 것은 뭐가 돼? 1부터 얼마까지? 6까지가 되겠지요. 거기에 2가 나와요. 그럼 여기에 1을 곱할 수 있고요. 2에 5를 곱하면 그 순간 이제 10이 되어 버리지요.
그러니까 안 되니까 이 친구는 4까지밖에 안됩니다. 거기에 3부터 얼마까지? 3부터 3까지 하게 되면 어차피 9가 되잖아요. 그러니까 그건 안 되니까 여기는 1, 2, 이렇게 끝나면 됩니다.
그다음에 4에 1이 될 거고요. 4에 얼마? 2가 되겠다. 그다음 5에 1이 될 거고요. 더 이상 없고요. 6에 1, 더 이상 없습니다. 됐지요? 이것 몇 개예요?
6개. 이것 4개, 이것 2개, 이것 2개, 이것 1개, 이것 1개. 이렇게 되겠다. 내가 원하는 게 이거다. 그럼 10에 16이 되겠지. 그런데 전체가 얼마라고요? 36개라고요.
9개, 4개, 약분돼서 9분의4가 답이 됩니다. 이것 너무 편한 문제지요. 같은 것도 나올 수 있고 ab보다 작거나 같은 것도 나올 수 있는데
이런 것들은 고등학교 1학년 때 경우의 수로 충분히 했기 때문에 크게 짚고 넘어갈 것은 아닌 것 같습니다. 됐고요. 작년 연계교재 볼 건데 작년 연계교재가 오히려 올해 것보다 뭐랄까요?
조금 더 폭넓은 출제 포인트들이 있습니다. 그래서 Level 1 정도의 수준이긴 한데 그래도 여러분들이 실수할 수 있기 때문에 그런 것만 좀 잘 보면 되고요.
1부터 7까지의 자연수 중에서 임의로 서로 다른 3개의 수를 선택할 때, 그럼 이게 전체가 되더라. 그렇지요? 1부터 7까지가 있는데 임의로 서로 다른 3개를 선택을 한다는 거니까
서로 다른 7개 중에 몇 개? 3개를 뽑는다. 이게 n(S). 선택된 3개의 수의 곱은 4의 배수이고 선택되지 않은 4개의 수의 곱은 4의 배수가 아닐 확률을 구하여라. 좀 어렵지요?
이 배수에 대한 게 나오면 어렵습니다, 느낌 자체가. 그러면 일단 이렇게 해 볼게요. 우리가 어쨌든 1부터 7까지가 있는 거라 그것으로 조합을 한번 해 보지요.
이렇게 됩니다. 선택된 3개의 수의 곱이 4의 배수가 되려면 기본적으로 4라고 하는 게 약수로 있으면 되는 거지요. 그럼 일단 4를 한번 뽑아 봐. 돼요? 4를 뽑고 이런 형태를 볼까요?
그러면 만약에 4라고 하는 것도 결국은 2²이기 때문에 2에 연관되어 있는 것이 2하고 6, 이렇게 2가지가 있을 건데 나머지 2개를 2하고 6을 제외한 것들로 채워 볼게요.
그럼 예를 들어 1, 3, 5, 7, 이렇게 있겠지요. 예를 들어 (4, 1, 3), (4, 5, 7), 이렇게 뽑는다는 거야. 그러면 만약에 여기가 3, 5, 이렇게 선택이 돼요.
선택 받지 않은 것들, 4개의 수의 곱이 4의 배수가 아니어야 된다고 했지요. 그런데 얘들을 제외한 나머지를 보면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이야. 그런데 2와 6이 곱해져서 얘가 뭐가 되냐면요.
4의 배수가 됩니다. 그렇지요? 그러면 여기에서 여러분들이 알 수 있는 것은 4라고 하는 것만 들어가면 안 된다. 됐지요? 4라고 하는 것과 뭐가 꼭 같이 들어가야 된다?
여기에 +2가 되거나 아니면 +6이 되거나 아니면 그냥 2와 6을 다 가져오는 경우도 있겠지요. 왜? 만약에 4, 2에 나머지를 적어요. 여기에 3을 적어 볼까?
그럼 이것을 제외한 나머지를 체크해 보면 1, 뭐? 5, 6, 7이에요. 얘는 4의 배수가 절대 안 돼. 얘도 볼까요? 6에 예를 들어 5, 이렇게 해 볼까?
그럼 이 친구는 1, 2, 3, 5, 6, 7, 이렇게 될 거니까 이 친구도 절대 4의 배수가 안 된다는 거지요. 그리고 여기에는 당연히 2와 6을 다 갖고 왔기 때문에
2의 배수 자체가 나머지에는 존재하지 않아서 이것도 문제에서 원하는 게 되고요. 이것은 어떻게 될까? 만약에 2하고 6을 가져와요. 얘도 4의 배수는 돼요.
2×6 하면 12가 될 거니까 2²이 들어가 있지요. 그런데 얘와 반대되는 것에 무조건 뭐가 들어가요? 4라고 하는 게 무조건 들어갑니다, 여기에는 4가 안 들어가는 것들로만 체크를 한다면.
그러니까 4의 배수들이 되고 안 되고를 구분하기 위해서는 무조건 이 조합밖에는 없다는 거지요. 됐나요? 따라서 2와 4가 들어가야 됩니다.
그리고 얘는 순서를 고려하는 게 아니라 그냥 뽑기만 하는 거예요, 선택만 하는 것. 그럼 여기 뒤에 들어갈 것은 1, 3, 5, 7이 있겠지요, 1, 3, 5, 7. 6도 있겠구나.
아, 6은 어차피 여기 뒤에서 나눌 거니까. 그럼 이것, 이것, 이것, 이것 있으니까 총 몇 가지예요? 4가지가 이렇게 되겠지요. 그렇지요? 여기 있는 것 6, 여기에 들어갈 수 있는 게 뭐?
1, 그다음에 3, 그다음에 5가 있고요. 그다음 7, 이렇게 있겠다. 똑같이 여기 4개. 그다음 여기 있는 것은 그냥 딱 1가지. 총 몇 가지예요? 9개가 될 겁니다.
그다음 우리가 밑에 있는 것은 3×2×1에 7×6×5, 이렇게 해야 되는데 이렇게 약분되니까 35가 전체 경우의 수가 되겠지요. 결국 내가 원하는 것은 이게 되더라, 35분의9. 맞나요?
그래서 이 문제에서 조금 중요한 것은 4의 배수이고 아니고를 구분할 때 내가 어떻게 나눠 가져야 되는지가 중요한 겁니다.
이것을 조금 고려하시면 좋을 것 같고. 이게 제일 여러분들이 딱 봤을 때 배수나 약수나 이런 게 나오면 까다롭게 느껴지기 때문에 올해 연계교재보다는 훨씬 더 좋다, 문제가.
뒤에 있는 것도 마찬가지입니다. 뒤에 있는 것 2번 보지요. 올해 풀었던 것하고 거의 똑같은데. ‘1개의 주사위를 3번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 하자.
x에 대한 이차방정식 ax²+2bx+c=0이 중근을 가질 확률은?’이라고 했습니다. 이것 뭐야? 3번 던지라고 했지요. 이것을 a, b, c라고 했더라.
첫 번째 던지는 것, 두 번째 던지는 것, 세 번째 던지는 것, 순서를 다 고려해서 하는 거라 6×6×6이 되겠지요, 6³. 거기에 얘가 중근을 갖는대. 중근, 판별식 써야지요. 뭐?
그렇지, 짝수에 대한 중근. 얘는 b²에 -ac가 될 거고요. 얘가 0이 되면 되더라. 됐나요? 따라서 b²=ac가 될 겁니다. 그러면 이것을 고려할 어떤 것부터 짜는 게 더 좋을까요?
a를 기준으로 할까, b를 기준으로 할까, c를 기준으로 할까? 당연히 b지요. 왜? b를 기준으로 해야 2개를 선택하는 경우들이 그렇게 많이 안 나오거든요. 1²이 있을 거고요. 2²이 있을 거고요.
3²이 있을 거고요. 4²이 있을 거고요. 얼마? 5²이 있을 거고요. 또 6²이 있겠다. 거기에 ac의 형태만 짜면 되는 건데 이 친구 뭐? 1하고 1, 이렇게 있을 거고. 그다음 (1, 4), (2, 2), 그렇지요?
그다음에 (4, 1)이 있겠지요. 순서가 다 a, b, c로 나뉘어 있는 거라 이것은 다 다른 겁니다. a, c가 1, 4인 거랑 4, 1인 거랑은 다른 거지요.
앞에 있는 것을 a라고 하고 뒤에 있는 것을 c라고 했을 때. 얘도 9가 되는 것은 3하고 3밖에 없지요. 또 16이 되는 것은 4하고 4밖에 없습니다. 25가 되는 것? 5하고 5밖에 없지. 36이 되는 것?
6과 6밖에 없습니다. 되세요? 따라서 이것을 가질 확률을 구하라고 했는데 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 8개에 6개, 6개, 6개니까요.
이렇게 약분하게 되면 4, 이렇게 한 번 더 약분하게 되면 54분의2가 될 거니까 그냥 애초에 약분 한번 해도 되겠네요. 27분의1이 되겠다. 괜찮지요?
그래서 2번 문제도 사실은 앞에 있는 문제하고 똑같은데 중근이냐, 아니면 실근 2개를 갖느냐, 아니면 허근을 갖느냐, 이런 것들이 고등학교 1학년 내용이 뭐랄까요? 간접 연계된다고 할까?
그런 거지요. 별것 아니잖아요. 그런데 저기에 있는 이 함수들을 다르게 해서 표현할 수도 있습니다. 지금은 출제가 잘 안되기는 하는데 기하적 확률이라고 하는 게 있거든요.
예전에 기하적 확률을 요구할 때는 그래프하고 도형에 대한 얘기가 되게 많이 나왔습니다. 이 그래프 할 때 우리가 지금까지 배웠던 그래프들의 교점의 개수 구하는 것하고
그다음에 어떤 그래프 위에 원을 그려 놓고 그 원과 그래프가 만나는 개수, 이런 것들로 하나하나 체크해서 그 안에서 만나는 전체의 경우의 수, 점의 개수와 내가 원하는 것의 점의 개수,
이렇게 해서 분수의 형태로 해서 했던 적이 있는데 지금은 안 나옵니다. 지금은 안 나와요. 그런데 이게 결국은 기하적 확률이라고 거창하게 해 놓긴 했지만,
함수와 그다음에 전체 짝지어질 수 있는 그 점의 개수와 이것의 관계를 표현하는 것이나 마찬가지지요.
그래서 여러분도 충분히 이게 만약에 연계가 된다면 함수들이 다양하게 활용될 수는 있습니다. 우리가 수 Ⅰ와 수 Ⅱ를 다 배운 상태로 확률과 통계를 가잖아요, 공통 과목으로.
그러니까 혹시 모르는 거예요. 그러니까 여러분들이, 이것은 별것 아니지만, 그래도 단순하게 딱 판별식에 대한 것만 보고 끝내는 게 아니라
지수함수, 로그함수, 이런 것들도 혹시나 나올 수 있구나, 일차함수, 이차함수, 이렇게. 그렇게 판단하면 좋겠지요. 됐나요? 2번이었고요. 그다음 3번.
어때요, 확률? 어렵지는 않지요? 어렵지는 않아요. 그런데 어려운 문제로 출제되는 그 4점짜리나 아니면 여러분들이 모의평가나 이런 데에서 보게 될 변별력 있는 문제들은
그냥 기본적인 수학적 확률에서도 출제가 많이 됩니다. 그러니까 저도 수학을 가르치면서 여러분들이 ‘성적이 선생님, 저는 한 3등급까지밖에 안 오르고요. 그 이상은 잘 안 올라요.’
이런 얘기들 많이 하는데 그게 쉽지는 않은 게 3등급까지 올라오는 건 어느 정도 유형화되어 있는 것이나 좀 기출문제 위주로 풀면 3등급까지는 거의 다 올라옵니다.
그런데 2등급과 1등급, 특히나 2등급까지도 어느 정도 공부를 좀 열심히 한 친구들은 올라가요. 그런데 2등급에서 1등급 올라갈 때, 그게 딱 턱걸이,
이제 딱 내려와서 올라갈 수 없을 정도의 느낌으로 될 때가 있는데 그게 그런 이유가 기본 개념에 여러 가지 조건들이 정말 복잡하게 얽히고설켜서 그런 거거든요.
그래서 제가 지난 시간에 Level Up 할 때 여러분들이 분류하는 것이나 케이스 나누는 것을 잘했으면 좋겠다는 취지로 경우의 수에 그런 것들, 복잡한 것을 갖고 왔잖아요.
그게 결국은 여러분들이 풀어야 되는 4점짜리의 기본 베이스로 어려움을 극대화시키는 요소 중의 하나인 겁니다. 보통 드라마 같은 것 보면 어떤 아이템을 넣을 것 아니에요.
여러 가지 사건들을 넣는데 그중에서 제일 인기가 많은 것은 아무래도 약간 추리, 처음에 드라마 시작하는 것 자체가 누군가가 딱 죽어요.
그리고 그 죽은 이유, 그리고 그 죽인 사람을 찾아가는 그런 형태로 가는 드라마들이 보통은 다 인기를 끄는데 뭔가 우리가 문제를 출제할 때도 그런 요소들 중의 하나가,
어렵게 하는 요소들 중의 하나가 그렇게 케이스를 나누는 거라는 거지요. 분류하고 여러분들이 복잡한 조건들을 적절하게 딱딱 나눌 수 있는 것.
그래서 2등급에서 1등급 딱 올라갈 때, 특히나 4점짜리에서 하나 정도를 못 맞혀서 계속 맴돌 때는 거기에 문제가 좀 있는 겁니다. ‘선생님, 그건 어떻게 극복을 하나요?’ 별다른 수가 없고요.
여러분들이 판단했을 때 어떤 문제집을 막 어려운 것을 풀 것 아니에요. 그런데 거기에서 ‘이것은 너무 말도 안 돼.’ 특히나 사설 모의고사 같은 경우 그런 얘기가 많이 나오는데 이런 문제 풀고서
‘이게 이 정도까지 난이도가 나온다고? 이 정도까지 이것을 복잡하게 낸다고?’ 하는 것들을 많이 풀어 보는 수밖에 없다. 2등급까지 올라오는 데도 문제 풀이가 굉장히 많이 필요하지만,
2등급에서 1등급 올라갈 때는 그것보다 훨씬 더 복잡한 수준의 문제를 많이 풀어 봐야 내가 단련이 되는 거예요.
평소에 한 케이스 3가지로 나누던 것만 풀다가 갑자기 수능 때 케이스를 한 5가지, 6가지로 나누는 게 나오면 여러분들 머릿속에 ‘나 이것 5개, 6개로 나누는 것 잘못된 것 같아.
5개, 6개로 하는 것 비효율적인 것 같아. 이것 말고 다른 방법이 있겠지.’ 이러면서 그것 말고 다른 방법을 찾으려고 자꾸 노력을 하거든요.
그런데 실제 문제 풀이는 5개, 6개로 나눠야 되는 거야, 답을 구하려면. 그런데 그것에 대한 훈련이 안되어 있다 보니까 항상 3단계 정도로만 케이스 나누는 것을 해 보니
막상 수능 때 그 단계의 가능성을 염두에 두지 않고 조금 더 쉽게 가려고 고민, 고민, 고민하다가 결국 답 안 나오지요. 시간만 가고 끝나는 거라고요. 그래서 경험이 중요한 것 같아요.
누가 뭐래도 확률과 통계는 그 경험이 극대화되는 순간, 내가 더 이상은 할 수 없을 것 같다는 그 느낌이 드는 순간 이상으로 하면 분명히 위에서 바라보는 시각이 생길 겁니다.
내가 그 수준에서 뭔가 아등바등하면서 그 문제를 바라보는 게 아니라 그것보다 훨씬 더 높은 차원에서 바라보는 게. 그런데 이게 꼭 확률과 통계에서만 부합하는 얘기는 아니고요.
수 Ⅰ, 수 Ⅱ, 미적분도 다 가능합니다. 그래서 미적분 올해, 이것은 여담이지만, 여러분들이 공부할 건 아니지만, 미적분에서 고득점을 받기 위해서는 시간이 좀 된 기출문제를 풀라고 해요. 왜?
그때의 미적분이 정말 어마어마하게 어려웠거든요. 그 수준으로 공부를 하다 보면, 요즘은 미적분이 그 정도의 수준으로 안 나오기 때문에 그것보다 약간 쉬운 정도의 난이도의 문제를 딱 보면
마음에 좀 편안함, 안정감, 이런 게 든다는 거지요. 그래서 어쨌든 경험이 중요하다. 보겠습니다. 어느 학급에서 번호가 1번부터 8번까지의 8명의 학생이 모두 임의로 일렬로 선대요.
3번 학생이 1번 학생과 8번 학생보다 뒤에 선다. 얘들만 고려를 해 보면, 3번 학생이 1번 학생과 8번 학생보다 뒤에 선대요. 그러면 1번과 8번이 이 앞에 선다는 얘기지요.
1번, 8번끼리는 어떻게 되는지는 모르는 상태이고. 그러면 확률을 구하는 것이기 때문에 전체 경우의 수를 체크해야 되는데 전체 경우의 수는 그냥 1번부터 8번까지 줄 서는 거야. 그럼 몇 팩?
8!, 이게 전체지요. n(S). 돼요? 그러면 3번보다 앞에 서는 것, 1과 8이. 저것을 케이스를 나눌 거냐? 그렇게 할 수도 있겠지요.
3을 세 번째 자리, 네 번째 자리, 다섯 번째 자리, 쭉쭉쭉 여덟 번째 자리 해서 케이스를 나눌 수 있을 텐데, 우리가 앞에서 배운 경우의 수를 괜히 배운 게 아니잖아요. 여기에 좀 쓸게요.
순서가 정해진 문제는 곧 어떤 문제다? 백지 카드 문제다. 이 백지 카드 문제가 뭔데요? 같은 것이 있는 순열.
그렇지요? 기억나지요? 그래서 결국은 1과 8과 3이 순서가 정해져 있는 것과 마찬가지이기 때문에 여러분들은 이것과 이것과 이것을 다 같은 거라고 생각하면 됩니다. 그러면 결국은 이렇게 돼요.
8!을 같은 것 3개, 그게 밑에 있으니까, 3!로 이렇게 나눠 주면 되겠구나. 이렇게 해서 끝날 것 같이 느껴지겠지만, 아닙니다. 왜요?
여기까지만 설명하면 얘는 1과 3과 8에 대한 각각의 크기가 다 결정되어 있는 거예요. 그런데 이 문제에서는 3과 1, 8과의 관계만 나와 있는 거지요. 그러니까 1과 8은 제약이 없는 거야.
즉, 만약에 이렇게 돼요. 같은 것, 같은 것, 같은 것 해서 2, 4, 5, 6, 7, 이렇게 돼요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 이런 식으로.
그러면 이렇게 되었을 때 무조건 여기에 있는 이 자리는 3이 오는 게 맞습니다. 제가 이것 손가락에 뭘 끼어서. 3이 되는 게 맞아요. 그런데 이 앞에 오는 것은 1, 8일 수도 있고 뭐일 때도 있다?
8, 1일 수도 있다. 그러니까 여기 뒤에 뭘 곱해야 돼요? 그 2개끼리 바꾸는 것. 2를 곱해야 돼요. 맞지요? 그럼 이것 해 볼까? 8×7×6×5×4에 2가 이렇게 올 겁니다.
그리고 밑에 있는 것은, 이것 자체가 여기 위에 오는 겁니다. 이게 n(A). 그리고 이 밑에 8부터 6×5×4×3×2×1, 이렇게 올 거니까 결국은 8×7×6×5×4 여기까지, 8×7×6×5×4 여기까지,
그다음에 2, 2, 약분하니까 얼마? ⅓, 이렇게 나온다는 거지요. 결국은 여러분들이 기억해야 될 것은 같은 것이 있는 순열이나 중복조합이나 중복순열이나 이런 것들이
다 기본적으로 여러분들의 그 수학, 확률과 통계, 경우의 수의 체력을 길러 놓은 거니까 그 체력을 바탕으로 확률을 구할 때 적재적소에 그 개념을 사용하면 효율성 있게 풀 수 있겠지요.
얘를 갖다가 갑자기 우리가 경우의 수에서는 같은 것이 있는 순열, 신나게 잘 풀었는데 확률 파트에서 이 문제가 나왔다고 해서 ‘이것을 어떻게 풀 거냐? 이것을 케이스를 나누라고 했지.
선생님이 케이스 8개든 6개든 다 나누라고 했지. 그래서 이것을 3, 4, 5, 6, 7, 8에 따라 다 놓고 한다.’ 불가능한 거지요. 그렇지요?
그래서 이런 문제 같은 경우는 여러분들이 조건에 맞춰서 잘 쓰면 되고요. 문제에서 특별히 언급은 안 했지만, 1번과 8번 학생, 그다음에 3번 학생 사이에 다른 학생이 있어도 된다고 했는데
이것은 여러분들이 지금 체크한 이 경우의 수하고 완벽하게 부합이 됩니다. 그것을 고려하지 않은 상태거든요. 그런데 얘가 만약에 실제 연계교재로서 의미가 있어서, 물론 작년 거긴 하지만,
이게 출제가 좀 새롭게 된다면 1번과 8번과 3번 사이에 누군가 몇 명이 들어가더라고 하는 것을 조건을 또 줄 수도 있는 겁니다.
그러니까 기본 틀에 조건 하나 붙여, 또 조건 붙여, 또 조건 붙여, 이렇게 해서 조건을 늘려 나가면 얘가 몇 점짜리가 되는 거예요? 4점짜리가 되고 걔가 29번, 30번짜리가 되는 거라고요.
그래서 결국은 그 조건에 대한 해석을 명확하게 하는 게 좋은데 그런 것들은 아까도 말했지만, 경험이 중요하다는 거지요.
그래서 수학적 확률, 오늘 여러분들이 문제 풀어 봐서 알겠지만, 통계적 확률은 지금 딱 보세요. 올해 연계교재나 작년 연계교재나 통계적 확률로 나오는 것은 지금 하나도 없습니다.
Level 1에 가면 통계적 확률에 대한 것 1문제 정도 있는 것으로 기억하는데 그것 외에는 통계적 확률로 연계교재에서도 주로 출제했던 경험이 없거든요.
거의 그것은 통계 파트에서 그냥 큰 수의 법칙이나, 이런 것 설명할 때 나오는 겁니다. 여러분들이 기억해야 될 것은 결국은 수학적 확률인 거다.
다음 시간에 할 내용은 이제 확률의 기본 성질과 그다음에 그 확률들끼리 더하거나 빼거나 해서 내가 원하는 사건의 확률을 구해 가는 과정에 대해서 연습을 할 건데 그것까지 하면,
사실 확률이라고 하는 기본적인 틀에 내가 그 확률들끼리의 계산을 어떻게 하냐가 더해지는 것뿐입니다. 그러니까 결국 시작점은 뭐예요? 경우의 수예요.
그래서 이 경우의 수를 잘하기만 하면 확률 파트에 나와 있는 어려운 문제들도 사실은 잘하게 되는 겁니다.
보통은 확률 같은 경우에도 여러분들이 이 문제를 경우의 수 파트로 생각을 하고 문제를 풀면 훨씬 더 공부하는 뭐랄까요? 양이라고 할까요, 거의 극대화되는 거지요.
이것을 확률로만 생각을 해서 단순하게 딱딱딱 풀어 나가면 큰 의미는 없고요. 물론 뒤에 다음 파트 쪽에서 조건부 확률이나 이런 것 할 건데 그 조건부 확률도 결국은 그거예요.
근원사건에 대한 개념을 추가시켜서 내가 분모에 뭘 넣느냐, 분자에 뭘 넣느냐에 따라 이 문제들의 방향성이 좀 달라지는 것뿐입니다. 결국은 어쨌든 경우의 수를 구해야 되는 것은 맞거든요.
그래서 완전히 다른 개념이라고 보지 마시고 앞에 배웠던 특별한 그런 경우의 수 구하는 개념들, 이런 것들 복습 철저히 해서 이쪽 단원들도 무리 없이 쭉 흘러 나갔으면 좋겠습니다. 알겠지요?
고생 많이 하셨고요. 뒤에 제가 퀴즈 넣어 놨는데 그 퀴즈 읽어 보시면서 앞에 배웠던 개념이 어떻게 활용되는지, 그리고 여러분들이 어떤 식으로 해결해야 되는지를 꼼꼼하게 해석하면서
답 남겨 주시면 댓글로 제가 답변 드리도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 저는 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요.
(오늘의 퀴즈) 한 개의 주사위를 세 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b, c라 할 때, a>b이고 a>c일 확률은? [4점] ①54분의13 ②216분의55 ③108분의29 ④216분의61 ⑤27분의8